> **导航：**
> 
> [【Java笔记+踩坑汇总】Java基础+JavaWeb+SSM+SpringBoot+SpringCloud+瑞吉外卖/谷粒商城/学成在线+设计模式+面试题汇总+性能调优/架构设计+源码解析](https://blog.csdn.net/qq_40991313/article/details/126646289 "【Java笔记+踩坑汇总】Java基础+JavaWeb+SSM+SpringBoot+SpringCloud+瑞吉外卖/谷粒商城/学成在线+设计模式+面试题汇总+性能调优/架构设计+源码解析")
> 
> **阿里规约PDF：**
> 
> [阿里巴巴开发手册.pdf - 蓝奏云](https://wwmg.lanzouj.com/iBGjO1ctw3sb "阿里巴巴开发手册.pdf - 蓝奏云")

**目录**

[一、包名](#%E5%8C%85%E5%90%8D)

[二、类名](#%E7%B1%BB%E5%90%8D)

[2.1 普通类和方法](#%E6%99%AE%E9%80%9A%E7%B1%BB%E3%80%81%E6%99%AE%E9%80%9A%E5%8F%98%E9%87%8F%E3%80%81%E6%99%AE%E9%80%9A%E6%96%B9%E6%B3%95)

[2.2 测试类](#%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%B1%BB)

[2.3 抽象类](#%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E7%B1%BB)

[2.4 异常类](#%E5%BC%82%E5%B8%B8%E7%B1%BB)

[2.5 枚举类](#%E6%9E%9A%E4%B8%BE%E7%B1%BB)

[2.6 接口和实现类](#%E6%8E%A5%E5%8F%A3%E5%92%8C%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E7%B1%BB)

[2.7 PO、DTO、VO](#PO%E3%80%81DTO%E3%80%81VO)

[2.8 用到设计模式的类](#%E7%94%A8%E5%88%B0%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E7%9A%84%E7%B1%BB)

[2.8.1 概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)

[2.8.2 案例一：工厂设计模式采购披萨](#%E6%A1%88%E4%BE%8B%E4%B8%80%EF%BC%9A%E5%B7%A5%E5%8E%82%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E9%87%87%E8%B4%AD%E6%8A%AB%E8%90%A8)

[2.8.3 案例二： 观察者设计模式订阅天气](#%E6%A1%88%E4%BE%8B%E4%BA%8C%EF%BC%9A%20%E8%A7%82%E5%AF%9F%E8%80%85%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E8%AE%A2%E9%98%85%E5%A4%A9%E6%B0%94)

[三、变量](#%E5%8F%98%E9%87%8F)

[3.0 普通变量](#3.0%20%E6%99%AE%E9%80%9A%E5%8F%98%E9%87%8F)

[3.1 数组](#%E6%95%B0%E7%BB%84)

[3.2 布尔型变量](#%E5%B8%83%E5%B0%94%E5%9E%8B%E5%8F%98%E9%87%8F)

[3.3 父子类变量](#%E7%88%B6%E5%AD%90%E7%B1%BB%E5%8F%98%E9%87%8F)

[3.4 局部变量](#%E5%B1%80%E9%83%A8%E5%8F%98%E9%87%8F)

[四、常量](#%E5%B8%B8%E9%87%8F)

[4.1 普通常量](#4.1%20%E6%99%AE%E9%80%9A%E5%B8%B8%E9%87%8F)

[4.2 Long常量](#4.2%20Long%E5%B8%B8%E9%87%8F)

--

## 一、包名

-   **统一小写：**例如商品库存包com.example.product.stock，而不是com.example.productStock
-   **分隔符间单词必须单语义：**例如商品库存包com.example.product.stock，而不是com.example.product\_stock、com.example.product-stock

> **参考：**
> 
> 【强制】 包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使
> 
> 用 单数 形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。
> 
> 正例： 应用工具类包名为 com.alibaba.ai.util、类名为 MessageUtils（此规则参考 spring 的框架结构）

## 二、类名

### 2.1 普通类和方法

-   驼峰命名：例如UserService，而不是User\_service。
-   禁止拼音英文混用；
-   禁止下划线、美元符号起始。
-   **可读性比长度重要：**命名尽可能短，但“望文生义”更重要
    -   **可读性高（推荐）：**下面这些类既保证了望文生义，又保证了缩写
        -   商品描述类：DescriptionOfProduct 缩写为 ProductDesc
        -   应用程序配置类：ApplicationConfiguration 缩写为 AppConfig
        -   客户信息类：CustomerInformation 缩写为 CustInfo。
    -   **可读性低（不推荐）：**
        -   AbstractClass“缩写”命名成 AbsClass；
        -   PurchaseProduct类缩写成PurProduct;

> **参考：**
> 
> 【强制】 代码中的命名均不能以 下划线或美元符号 开始，也不能以 下划线或美元符号 结束。
> 
> 反例： \_name / \_\_name / $name / name\_ / name$ / name\_\_
> 
> 【强制】 代码中的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。
> 
> 说明： 正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，纯拼音命名方式更要避免采用。
> 
> 正例： renminbi / alibaba / taobao / youku / hangzhou 等国际通用的名称，可视同英文。
> 
> 反例： DaZhePromotion \[打折\] / getPingfenByName() \[评分\] / int 某变量 = 3
> 
> 【强制】 方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 lowerCamelCase 风格，必须遵
> 
> 从驼峰形式。
> 
> 正例： localValue / getHttpMessage() / inputUserId
> 
> 【强制】 杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。
> 
> 反例： AbstractClass“缩写”命名成 AbsClass；condition“缩写”命名成 condi，此类随意缩写严重
> 
> 降低了代码的可阅读性。
> 
> 【推荐】 为了达到代码自解释的目标，任何自定义编程元素在命名时，使用尽量完整的单词
> 
> 组合来表达其意。
> 
> 正例： 在 JDK 中，表达原子更新的类名为：AtomicReferenceFieldUpdater。
> 
> 反例： int a 的随意命名方式。
> 
> 【推荐】 在常量与变量的命名时，表示类型的名词放在词尾，以提升辨识度。
> 
> 正例： startTime / workQueue / nameList / TERMINATED\_THREAD\_COUNT
> 
> 反例： startedAt / QueueOfWork / listName / COUNT\_TERMINATED\_THREAD

### **2.2 测试类**

**命名：**待测类名+Test 。

**举例：**用户测试类UserServiceTest，而不是TestUserService。

> **参考：**
> 
> 【强制】 抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头；异常类命名使用 Exception 结尾；测试类
> 
> 命名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾

### 2.3 抽象类

**命名：** Abstract+自定义类名。

**举例：**抽象支付方式类AbstractPaymentMethod/BasePaymentMethod，而不是AbstractPayment。

> **参考：**
> 
> 【强制】 抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头；异常类命名使用 Exception 结尾；测试类
> 
> 命名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾

### 2.4 异常类

**命名：**自定义异常名+Exception。

例如商品找不到类ProductNotFoundException，而不是ProductNotFound。

> **参考：**
> 
> 【强制】 抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头；异常类命名使用 Exception 结尾；测试类
> 
> 命名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾

### 2.5 枚举类

-   **类名：**自定义类名+Enum。 例如ProcessStatusEnum
    
-   **成员名：**跟常量一样
    
    -   **纯大写+下划线：**例如最大库存量MAX\_STOCK\_COUNT。
    -   **可读性比长度重要：**常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。例如最大库存量MAX\_STOCK\_COUNT而不是MAX\_COUNT。

> **枚举类和常量类区别：**
> 
> **相同点：**在Java中，枚举和常量都用于表示一组固定的值，但它们适用的场景有所不同。
> 
> **不同点：**
> 
> -   枚举（Enum）适用于表示**一组有限的可能取值**，这些取值在程序中某个上下文中具有特殊意义。例如，表示一周的星期几或者表示某个颜色的枚举类型。枚举类型可以通过限定的值范围提供更好的类型安全性，并且可以使用switch语句进行更清晰的代码编写。
> -   常量（Constant）适用于表示在程序中经常使用的不可变的值。常量一般定义为 final 类型，并且通常用于表示某个固定的数值或者字符串常量。常量的值在程序中是不可修改的，可以通过常量名直接使用，提高代码的可读性和可维护性，但是可能会降低类型安全性和表达能力。
> 
> 总结来说，枚举适用于表示一组有限的、具有特殊意义的取值，常量适用于表示程序中经常使用的不可变的值。
> 
> **参考：**
> 
> 【参考】 枚举类名带上 Enum 后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。
> 
> 说明： 枚举其实就是特殊的类，域成员均为常量，且构造方法被默认强制是私有。
> 
> 正例： 枚举名字为 ProcessStatusEnum 的成员名称：SUCCESS / UNKNOWN\_REASON

### 2.6 接口和实现类

-   service和dao实现类以Impl结尾。注意不要用Imp结尾。例如UserServiceImpl而不是UserServiceImp
-   能力型接口以-able结尾。例如异常根类Throwable是可抛出的，实现类Exception和Error都可抛出。又例如Drawable接口和Circle实现类。

> **参考：**
> 
> 接口和实现类的命名有两套规则：
> 
> 1） 【强制】 对于 Service 和 DAO 类，基于 SOA 的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用
> 
> Impl 的后缀与接口区别。
> 
> 正例： CacheServiceImpl 实现 CacheService 接口。
> 
> 2） 【推荐】 如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词为接口名（通常是–able 的形容词）。
> 
> 正例： AbstractTranslator 实现 Translatable 接口。

### **2.7 PO、DTO、VO**

-   **DO / BO / DTO / VO / AO / PO / UID 要大写，而非驼峰：**例如UserDO，而不是UserDo。例如serialVersionUID，而不是serialVersionUid。
-   **禁止POJO后缀：**POJO 是 DO/DTO/BO/VO 的统称，禁止命名成 xxxPOJO。

> **扩展：PO、DTO、VO**
> 
> 1） 数据对象：xxxDO，xxx 即为数据表名。
> 
> 2） **DTO数据传输对象：**xxxDTO，xxx 为业务领域相关的名称。
> 
> 3） **VO展示对象：**xxxVO，xxx 一般为网页名称。
> 
> 4） POJO 是 DO/DTO/BO/VO 的统称，禁止命名成 xxxPOJO。
> 
> **参考：**
> 
> 【强制】 类名使用 UpperCamelCase 风格，但以下情形例外：DO / BO / DTO / VO / AO
> 
> / PO / UID 等。
> 
> 正例： JavaServerlessPlatform / UserDO / XmlService / TcpUdpDeal / TaPromotion
> 
> 反例： javaserverlessplatform / UserDo / XMLService / TCPUDPDeal / TAPromotion
> 
> 【参考】 各层命名规约：
> 
> A) Service/DAO 层方法命名规约
> 
> 1） 获取单个对象的方法用 get 做前缀。
> 
> 2） 获取多个对象的方法用 list 做前缀，复数形式结尾如：listObjects。
> 
> 3） 获取统计值的方法用 count 做前缀。
> 
> 4） 插入的方法用 save/insert 做前缀。
> 
> 5） 删除的方法用 remove/delete 做前缀。
> 
> 6） 修改的方法用 update 做前缀。

### 2.8 用到设计模式的类

#### 2.8.1 概述

-   抽象类名以Abstarct/Base为前缀
-   用到设计模式时要在命名中进行体现。

> **参考：**
> 
> 【强制】 抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头；异常类命名使用 Exception 结尾；测试类
> 
> 命名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾
> 
> 【推荐】 如果模块、接口、类、方法使用了设计模式，在命名时需体现出具体模式。
> 
> 说明： 将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计理念。
> 
> 正例： public class OrderFactory;
> 
> public class LoginProxy;
> 
> public class ResourceObserver;

#### 2.8.2 **案例一：**工厂设计模式采购披萨

采购披萨工厂类：利用工厂方法模式创建披萨时，可以把抽象工厂类命名为AbstractOrderPizzaFactory类。

```java
//抽象工厂类，订购披萨类：
public abstract class AbstractOrderPizzaFactory{
//构造方法不断根据用户输入披萨类型，调用创建披萨对象的抽象方法，实现加工披萨。
    public void OrderPizza() {
        Pizza pizza = null;
        do {
            pizza = createPizza(getType());
            if (pizza == null) {
                System.out.println("Failed to Order Pizza");
            } else {
                pizza.prepare();
                pizza.bake();
                pizza.cut();
                pizza.box();
            }
        } while (true);
    }
 
    public abstract Pizza createPizza(String orderType);
     
    // ...
}
```

```java
//具体工厂类，订购伦敦披萨类：
public class LDOrderPizza extends AbstractOrderPizzaFactory{
    @Override
    public Pizza createPizza(String orderType) {
        Pizza pizza = null;
        switch (orderType) {
            case "cheese":
                pizza = new LDCheesePizza();
                break;
            case "pepper":
                pizza = new LDPepperPizza();
                break;
            default:
                break;
        }
        return pizza;
    }
}
```

> **参考：**
> 
> [设计模式——工厂模式\_工厂设计模式\_程序员小海绵【vincewm】的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_40991313/article/details/130433828?spm=1001.2014.3001.5502 "设计模式——工厂模式_工厂设计模式_程序员小海绵【vincewm】的博客-CSDN博客")

#### 2.8.3 案例二： 观察者设计模式订阅天气

天气局接口和观察者类：WeatherSubject和天气观察者接口WeatherObserver

> **参考：**
> 
> [设计模式——观察者模式\_程序员小海绵【vincewm】的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_40991313/article/details/130451520 "设计模式——观察者模式_程序员小海绵【vincewm】的博客-CSDN博客")

## 三、变量

### 3.0 普通变量

-   驼峰命名：例如商品价格命名pruductPrice，而不是pruduct\_price。
-   禁止拼音英文混用；
-   禁止下划线、美元符号起始。
-   **可读性比长度重要：**命名尽可能短，但“望文生义”更重要
    -   **可读性高（推荐）：**下面这些类
        -   最大值：maximumValue 缩写为 maxValue
        -   项目数量：numberOfItems 缩写为 numItems
        -   初始化计数器：initializeCounter 缩写为 initCounter
    -   **可读性低（不推荐）：**
        -   数量：count缩写为cnt
        -   值：value缩写成val
        -   序号：index缩写成i
-   **类型名词放词尾：**词尾是类型，让人能一眼看出这个变量是干什么的。例如：
    -   开始时间：startTime而不是startedAt。
    -   工作队列：workQueue而不是QueueOfWork。
    -   名字列表：nameList而不是listName。因为它是个列表。
    -   最大线程数：MAX\_THREAD\_COUNT而不是COUNT\_MAX\_THREAD 。它是数量而不是线程。
        

> **参考：**
> 
> 【强制】 代码中的命名均不能以 下划线或美元符号 开始，也不能以 下划线或美元符号 结束。
> 
> 反例： \_name / \_\_name / $name / name\_ / name$ / name\_\_
> 
> 【强制】 代码中的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。
> 
> 说明： 正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，纯拼音命名方式更要避免采用。
> 
> 正例： renminbi / alibaba / taobao / youku / hangzhou 等国际通用的名称，可视同英文。
> 
> 反例： DaZhePromotion \[打折\] / getPingfenByName() \[评分\] / int 某变量 = 3
> 
> 【强制】 方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 lowerCamelCase 风格，必须遵
> 
> 从驼峰形式。
> 
> 正例： localValue / getHttpMessage() / inputUserId
> 
> . 【强制】 杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。
> 
> 反例： AbstractClass“缩写”命名成 AbsClass；condition“缩写”命名成 condi，此类随意缩写严重
> 
> 降低了代码的可阅读性。
> 
> 【推荐】 为了达到代码自解释的目标，任何自定义编程元素在命名时，使用尽量完整的单词
> 
> 组合来表达其意。
> 
> 正例： 在 JDK 中，表达原子更新的类名为：AtomicReferenceFieldUpdater。
> 
> 反例： int a 的随意命名方式。
> 
> 【推荐】 在常量与变量的命名时，表示类型的名词放在词尾，以提升辨识度。
> 
> 正例： startTime / workQueue / nameList / TERMINATED\_THREAD\_COUNT
> 
> 反例： startedAt / QueueOfWork / listName / COUNT\_TERMINATED\_THREAD

### **3.1 数组**

中括号要直接跟在类型后面。例如String\[\] args;，而不是String args\[\];

```java
// 错误示例：中括号放在变量名后面，注释放在右边
String args[]; 

// 正确示例：中括号直接跟在类型后面，注释放在代码上面
String[] args; 
```

> **参考：**
> 
> 【强制】 类型与中括号紧挨相连来表示数组。
> 
> 正例： 定义整形数组 int\[\] arrayDemo;
> 
> 反例： 在 main 参数中，使用 String args\[\]来定义

### **3.2 布尔型变量**

实体类（PO类）里布尔型变量不能加is前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。同时MySQL表达“是否”的字段可以用is\_xxx，只需<resultMap>设置从 is\_xxx 到 xxx 的映射关系即可。

**示例：** 

```java
public class User {
    private Long id;
    private String username;
//逻辑删除字段
    private boolean deleted;

    // 其他属性、构造函数和方法

    public boolean isDeleted() {
        return deleted;
    }

    public void setDeleted(boolean deleted) {
        this.deleted = deleted;
    }
}
```

> **思考-为什么强制 boolean 类型变量不能使用 is 开头？**
> 
> 为了防止序列号失败。
> 
> -   lombok序列号失败：javaBeans规范boolean变量的getter方法是isXXX()，其他变量的getter方法是getXXX()。lombok遵循javaBeans规范，如果一个变量是boolean isSuccess;在注解@Data或@Getter生成getter方法的时候，它会生成isSuccess()方法，而不是isIsSucess()方法。这也是lombok的一个大坑。
> -   rpc框架序列号失败：在一些rpc框架里面，当反向解析读取到isSuccess()方法的时候，rpc框架会“以为”其对应的属性值是success，而实际上其对应的属性值是isSuccess，导致属性值获取不到，从而抛出异常。

> **参考：**
> 
> 【强制】 POJO 类中布尔类型变量都不要加 is 前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。
> 
> 说明： 在本文 MySQL 规约中的建表约定第一条，表达是与否的值采用 is\_xxx 的命名方式，所以，需要在
> 
> <resultMap> 设置从 is\_xxx 到 xxx 的映射关系。
> 
> 反例： 定义为基本数据类型 Boolean isDeleted 的属性，它的方法也是 isDeleted()，RPC 框架在反向解
> 
> 析的时候，“误以为”对应的属性名称是 deleted，导致属性获取不到，进而抛出异常。

### 3.3 父子类变量

**父子类变量命名：**避免同名变量。例如父类有个name变量，子类想声明一个昵称变量，应该另外声明nickname，而非再声明一次name。

> **参考：**
> 
> 【强制】 避免在子父类的成员变量之间、或者不同代码块的局部变量之间采用完全相同的命
> 
> 名，使可读性降低。
> 
> 说明： 子类、父类成员变量名相同，即使是 public 类型的变量也是能够通过编译，而局部变量在同一方法
> 
> 内的不同代码块中同名也是合法的，但是要避免使用。对于非 setter/getter 的参数名称也要避免与成员
> 
> 变量名称相同。
> 
> 反例：
> 
> ```java
> public class ConfusingName {
>     private int age;
> 
>     // 非 setter/getter 的参数名称，不允许与本类成员变量同名
>     public void getData(String alibaba) {
>         if (condition) {
>             final int money = 531;
>             // ...
>         }
>         
>         for (int i = 0; i < 10; i++) {
>             // 在同一方法体中，不允许与其它代码块中的 money 命名相同
>             final int money = 615;
>             // ...
>         }
>     }
> }
> 
> class Son extends ConfusingName {
>     // 不允许与父类的成员变量名称相同
>     private int sonAge;
> }
> ```

### 3.4 局部变量

避免同一个方法的多个代码块中声明同名局部变量。

例如下面方法的money变量不符合规范：

```java
    public void getData(String alibaba) {
        if (condition) {
            final int money = 531;
            // ...
        }
        
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            // 在同一方法体中，不允许与其它代码块中的 money 命名相同
            final int money = 615;
            // ...
        }
    }
```

> **参考：**
> 
>  【强制】 避免在子父类的成员变量之间、或者不同代码块的局部变量之间采用完全相同的命
> 
> 名，使可读性降低。
> 
> 说明： 子类、父类成员变量名相同，即使是 public 类型的变量也是能够通过编译，而局部变量在同一方法
> 
> 内的不同代码块中同名也是合法的，但是要避免使用。对于非 setter/getter 的参数名称也要避免与成员
> 
> 变量名称相同。
> 
> 反例：
> 
> ```java
> public class ConfusingName {
>     private int age;
> 
>     // 非 setter/getter 的参数名称，不允许与本类成员变量同名
>     public void getData(String alibaba) {
>         if (condition) {
>             final int money = 531;
>             // ...
>         }
>         
>         for (int i = 0; i < 10; i++) {
>             // 在同一方法体中，不允许与其它代码块中的 money 命名相同
>             final int money = 615;
>             // ...
>         }
>     }
> }
> 
> class Son extends ConfusingName {
>     // 不允许与父类的成员变量名称相同
>     private int sonAge;
> }
> ```

## **四、常量**

### **4.1 普通常量**

-   **纯大写+下划线：**例如最大库存量MAX\_STOCK\_COUNT。
-   **可读性比长度重要：**常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。例如最大库存量MAX\_STOCK\_COUNT而不是MAX\_COUNT。
-   **常量类细化：**不要一个总的常量类维护所有常量，要按功能创建粒度小的常量类。例如电商平台商品模块不应该一个ProductStatusConstants维护所有商品常量，而应该细化成商品类型常量类ProductTypeConstants、商品价格范围常量类PriceRangeConstants、商品属性相关常量类ProductAttributeConstants等。
-   **枚举类：**变量值只在固定几个值内变化时用枚举类。例如季节Season变量只会有春夏秋冬四种类型，可以定义成季节枚举类。
    
    ```java
    public enum SeasonEnum {
        SPRING(1), SUMMER(2), AUTUMN(3), WINTER(4);
        
        private int seq;
    
        SeasonEnum(int seq) {
            this.seq = seq;
        }
    
        public int getSeq() {
            return seq;
        }
    }
    ```
    

> **参考：**
> 
> 【强制】 常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字
> 
> 长。
> 
> 正例： MAX\_STOCK\_COUNT / CACHE\_EXPIRED\_TIME
> 
> 反例： MAX\_COUNT / EXPIRED\_TIME
> 
> 【推荐】 不要使用一个常量类维护所有常量，要按常量功能进行归类，分开维护。
> 
> 说明： 大而全的常量类，杂乱无章，使用查找功能才能定位到修改的常量，不利于理解和维护。
> 
> 正例： 缓存相关常量放在类 CacheConsts 下；系统配置相关常量放在类 ConfigConsts 下。
> 
> 【推荐】 如果变量值仅在一个固定范围内变化用 enum 类型来定义。
> 
> 说明： 如果存在名称之外的延伸属性应使用 enum 类型，下面正例中的数字就是延伸信息，表示一年中的
> 
> 第几个季节。
> 
> 正例：
> 
> ```java
> public enum SeasonEnum {
>     SPRING(1), SUMMER(2), AUTUMN(3), WINTER(4);
>     
>     private int seq;
> 
>     SeasonEnum(int seq) {
>         this.seq = seq;
>     }
> 
>     public int getSeq() {
>         return seq;
>     }
> }
> ```

### 4.2 Long常量

-   **大写L：**以便于区分“L”和数字“1”。例如Long a=1L，而不是Long a=1l。

```java
//错误示例：
// a实际上表示 Long 型的 2，但容易混淆为数字 21。
Long a = 2l; 
//正确示例：
// 使用大写 "L" 来明确表示 Long 型的 2。
Long a = 2L; 
// 使用大写 "L" 来明确表示 long 型的 12345。
long b = 12345L; 
```

> **参考：**
> 
> 【强制】 在 long 或者 Long 赋值时，数值后使用大写的 L，不能是小写的 l，小写容易跟数
> 
> 字 1 混淆，造成误解。
> 
> 说明： Long a = 2l; 写的是数字的 21，还是 Long 型的 2。